https://youtu.be/ccK3k2ewsoA This week we are going to talk about learning to learn. We asked thousands of people online—
knh_duykhang1311 06/09/2016 Tuần này chúng ta sẽ thảo luận về phương pháp học tập. Chúng tôi đã khảo sát hàng ngàn người
on the edX system—a bunch of ways that they study. What we wanted you to do was to go
trên hệ thống edX về phương pháp học tập của họ. Chúng tôi muốn các bạn
to the beginning of Episode 5 and answer eachof these questions.
hãy mở tập 5 lên và trả lời các câu hỏi ở đầu đoạn phim.
We asked you things like &quot;I typically read sections of a textbook or chapters more than once.&quot;
Chúng tôi đã hỏi một vài câu chẳng hạn như: "Bạn có đọc lại các mục và các chương trong sách giáo khoa nhiều hơn một lần không?"
Seventy-one percent of people saying that they reread information in preparation for exams.
71% số người khảo sát nói rằng họ đọc lại thông tin trong sách trước khi kiểm tra.
Seventy-five percent of people highlight passages of their text. I study large amounts of information
75% số người cho biết họ đánh dấu các đoạn quan trọng bằng viết dạ quang.
in a short amount of time, cramming, 51%. I don&#39;t know about that. I think that
51% số người cho biết họ học gạo, học nhồi nhét trong một thời gian ngắn. Tôi cũng không chắc lắm.
one might be a bit higher. And again, this is a nice example of what people say they
Tôi nghĩ tỉ lệ đó có thể cao hơn. Đây lại là một ví dụ minh họa khá hay so sánh việc người ta nói
do versus what they actually do.
với việc người ta làm.
So do you study in a way, the way that you do because someone taught you to study that
Vậy có người hướng dẫn cách học cho bạn
way or because you learned to study this way on your own.
hay là bạn học theo phương pháp của riêng mình?
This was the whopping one, 91% of people said that they study this way on their own.
91% số người được khảo sát cho biết họ học theo phương pháp riêng của mình, một tỉ lệ khá cao.
So, it&#39;s also clear in this survey, and other surveys, that people have no formal
Vậy qua cuộc khảo sát này, rõ ràng là chúng ta không được
instructions on learning to learn. A lot of people think that they know how to learn when
hướng dẫn phương pháp học một cách quy củ. Rất nhiều người nghĩ họ biết cách học nhưng thực ra,
in fact, the things that they&#39;re doing are exactly the opposite of the the things that
phương pháp học của họ hoàn toàn ngược lại
would actually make the content stick in memory.
với những phương pháp thực sự giúp họ nhớ nội dung bài.
What I want to do though, is introduce you to what we mean by the testing effect.
Tôi muốn giới thiệu cho các bạn một khái niệm gọi là hiệu ứng kiểm tra (testing effect).
Now these are the two groups. Group 1 and Group 2, side by side. They&#39;re studying for exactly
Ở đây chúng ta có 2 nhóm. Nhóm 1 và nhóm 2 sẽ ngồi cạnh nhau. Họ sẽ cùng học bài
the same amount of time. The only difference between them is that first and that third
trong thời gian như nhau. Sự khác biệt duy nhất giữa 2 nhóm đó là ở hoạt động số 1 và 3,
block of trials where Group 1 is studying and Group 2 is testing.  The group that studied,
nhóm 1 thì học còn nhóm 2 là kiểm tra. Nhóm mà chỉ học, học và học
studied, studied, studied, on a final recall test were about 60%. The group who did test,
thì nhớ khoảng 60% nội dung bài học. Nhóm vừa làm kiểm tra vừa học
study, test, study, were about 90% correct. Now that&#39;s huge! These effects don&#39;t get
thì lại làm đúng đến 90%. Một tỉ lệ khá lớn. Các hiệu ứng khác không thể nào
much bigger than this, this is, that difference is called the testing effect.
đem lại sự chênh lệch lớn như hiệu ứng kiểm tra.
What we are going to do now, is we&#39;re going to have you guys make your own flash cards.
Giờ chúng tôi sẽ yêu cầu các bạn tự làm thẻ flashcard cho riêng mình.
So you can see what a good flash card looks like, and then see it in practice, and how
Các bạn sẽ được xem một tấm flashcard hiệu quả nhìn như thế nào, sau đó các bạn sẽ luyện tập làm flashcard
that can help us with retrieval practice.
để hiểu được tấm thẻ đó giúp bạn ghi nhớ thông tin bằng cách nào.
This whole thing is a setup.
Toàn bộ hoạt động này đều được dàn dựng trước.
The irony of reading about cramming at 3 in the morning,
Đọc về việc học gạo lúc 3 giờ sáng
cramming for the subject I have at 9am.
trong lúc học gạo cho môn học lúc 9 giờ sáng thật mỉa mai làm sao.
You and your friend doing it, and then you switch, you&#39;re going to get more, I
Nếu bạn và bạn của mình làm thẻ rồi đổi thẻ cho nhau thì bạn sẽ học được nhiều hơn.
think you&#39;d get more out of that then just you doing it. Because you&#39;d get their perspective
Tôi nghĩ ta sẽ tiếp thu được nhiều hơn nếu làm như vậy vì bạn cũng sẽ hiểu được vấn đề theo góc nhìn
as well and what they know, maybe you missed something.
và kiến thức của họ, mà biết đâu bạn sẽ nhận ra mình còn bỏ sót điều gì nữa.
It didn&#39;t work when it was just random people, but when it was a group of friends, I think
Hoạt động này không hiệu quả khi làm với những người ngẫu nhiên, nhưng khi áp dụng trong một nhóm bạn thì
it works better because you&#39;re more willing to say, &quot;No, you&#39;re wrong.&quot;
tôi nghĩ nó sẽ hiệu quả hơn vì bạn của bạn sẵn sàng chỉ ra lỗi sai của bạn.
I have to like, reread which, apparently I shouldn&#39;t do, but I have to, look at
Tôi biết là không nên nhưng tôi phải đọc lại
it a few times before I really, get the concept. So now I&#39;m like, well maybe I&#39;ll
tấm thẻ khoảng vài ba lần trước khi hiểu được khái niệm trên tấm thẻ là gì. Có lẽ tôi nên bắt đầu
start of by watching the videos, like today and then doing the quiz on Wednesday and then
bằng việc xem video hướng dẫn, như video hôm nay, rồi sau đó làm trắc nghiệm vào thứ 4,
doing some of the reading on Friday and that way I can be like, alright, I don&#39;t have
và sau đó đọc sách vào thứ 6. Như vậy
to do it all at once because it can be a bit heavy.
tôi sẽ không cần phải làm mọi việc cùng một lúc vì như thế hơi nặng.
With the question and answers I&#39;ll write a massive explanation for why
Với những câu hỏi và câu trả lời, tôi thường giải thích cặn kẽ vì sao
that answer was, and that&#39;s pretty much the main way I study for these exams.
câu hỏi đó lại được trả lời như vậy, và đó là phương pháp ôn thi chủ yếu của tôi.